---
title: "Rangkuman Materi: Strategi Software Testing"
date: 2025-10-31 15:30:00 +0800
image:
  path: /assets/img/briefSTQA/bab1.png
categories: ["Course", "Software Testing and Quality Assurance"]
tags: ["Software Testing", "SDLC", "STLC", "Black Box", "White Box", "Rangkuman"]
hidden: true
---

Materi ini membahas konsep dasar, tujuan, siklus hidup, dan berbagai klasifikasi dalam pengujian perangkat lunak (Software Testing).

## ðŸ” Apa Itu Testing?

> **Testing** adalah proses mengevaluasi produk perangkat lunak untuk menemukan cacat (bug) dan memastikan produk bekerja sesuai kebutuhan, baik secara fungsional maupun non-fungsional.

Tujuan utamanya adalah untuk menemukan kesalahan dan memastikan kualitas produk sebelum dirilis ke pengguna.

### ðŸŽ¯ Tujuan Utama Testing

* **Verifikasi dan Validasi:** Memastikan perangkat lunak dibangun dengan benar dan merupakan perangkat lunak yang benar.
* **Mengurangi Resiko Kegagalan:** Mengidentifikasi bug lebih awal.
* **Meningkatkan Kepercayaan:** Memberikan keyakinan kepada stakeholder.
* **Menjamin Keamanan:** Mengidentifikasi celah kerentanan.
* **Efisiensi Biaya:** Menemukan bug lebih awal jauh lebih murah.
* **Meningkatkan Pengalaman Pengguna (UX):** Memastikan produk stabil dan andal.

---

## ðŸ”„ Siklus Hidup Testing

### Testing dalam SDLC

Testing adalah salah satu fase krusial dalam **Software Development Life Cycle (SDLC)**. Fase-fase SDLC umumnya meliputi:

1.  Planning (Perencanaan)
2.  Analysis (Analisis)
3.  Design (Perancangan)
4.  Implementation (Implementasi)
5.  **Testing & Integration (Pengujian & Integrasi)**
6.  Maintenance (Pemeliharaan)

### Software Testing Life Cycle (STLC)

**Software Testing Life Cycle (STLC)** adalah pendekatan sistematis untuk menguji perangkat lunak guna memastikan kualitas dan keandalannya. Fase-fase STLC meliputi:

1.  **Test Planning:** Membuat strategi, estimasi waktu dan biaya.
2.  **Test Design:** Menulis *test case* dan membuat data uji.
3.  **Test Eksekusi:** Menjalankan pengujian berdasarkan *test case*.
4.  **Pelaporan & Analisis Testing:** Menyajikan ringkasan hasil, mengidentifikasi bug, dan memberi rekomendasi.

---

## ðŸ“Š Klasifikasi Software Testing

Pengujian perangkat lunak dapat diklasifikasikan berdasarkan beberapa pendekatan. Berikut adalah tabel ringkasan dari berbagai jenis pengujian yang umum dilakukan:

| Tipe Testing | Deskripsi Singkat |
| :--- | :--- |
| **Unit Testing** | Uji komponen terkecil (fungsi, method, kelas) secara terpisah |
| **Integration Testing** | Uji integrasi antar unit yang telah diuji individual |
| **System Testing** | Uji seluruh sistem terhadap persyaratan (fungsional & non-fungsional) |
| **Acceptance Testing** | Validasi sistem oleh user, cek apakah sesuai kebutuhan bisnis |
| **Black-box Testing** | Pengujian tanpa mengetahui struktur internal kode, fokus pada output |
| **White-box Testing** | Pengujian dengan pengetahuan logika program, fokus pada algoritma/struktur data |
| **Functional Testing** | Uji fungsi software sesuai spesifikasi |
| **Non-functional Testing**| Uji performa, keamanan, *reliability*, *usability*, dsb |
| **Performance Testing**| Uji kecepatan dan stabilitas program |
| **Security Testing** | Identifikasi celah keamanan aplikasi |
| **Usability Testing** | Evaluasi kemudahan penggunaan oleh user |

### Penjelasan Rinci Klasifikasi

* **Berdasarkan Abstraksi (Level):** Dimulai dari **Unit Testing** (terkecil), **Integration Testing** (interaksi antar unit), **System Testing** (keseluruhan sistem), hingga **Acceptance Testing** (validasi oleh klien/user).
* **Berdasarkan Fungsi:**
    * **Functional Testing:** Menguji *apa yang dilakukan* sistem (contoh: fungsi login).
    * **Non-Functional Testing:** Menguji *bagaimana sistem bekerja* (contoh: kecepatan, keamanan).
* **Berdasarkan Struktur (Metode):**
    * **Black-Box Testing:** Pengujian fungsionalitas tanpa melihat kode internal.
    * **White-Box Testing:** Pengujian struktur logika internal dan alur kode.

## Kesimpulan

Software testing adalah tahapan yang sangat penting dalam SDLC untuk menjamin kualitas, mengurangi risiko, dan memastikan produk akhir disukai oleh pengguna.